巴菲特说，股票本质上是公司的部分所有权，股票的价
格就是由股票的价值——也就是公司的价值所决定的。而公司的价值又是由公司
的盈利情况及净资产决定的。虽然股票价格上上下下的波动在短期内很难预测，
但长期而言一定是由公司的价值决定的。聪明的投资者只要在股票的价格远低于
公司实际价值的时候买进，又在价格接近或者高于价值时卖出，就能够在风险很
小的情况下赚很多钱。





投资股市最大的风险其实并不是价格的上下起伏，而是你的投资未来
会不会出现永久性的亏损。



农夫谚语：我只想知道将来我会死在什么地方，这
样我就永远不去那儿了。



逆向思维，查理·芒格

如果要明白人生如何才能得到幸福，查理首先会研究人生如何才能变得痛苦；要研究企业如何做强做
大，查理首先研究企业是如何衰败的；大部分人更关心如何在股市投资上成功，
查理最关心的却是为什么在股市投资上大部分人都失败了。



持续不断地收集并研究关于各种各样
的人物、各行各业的企业以及政府管治、学术研究等各领域中的著名失败案例，
并把那些失败的原因排列成作出正确决策前的检查清单，这使他在人生、事业的
决策上几乎从不犯重大错误。



，世间宇宙万物都是一个相互作用的整体，人类所有的知识都是对这一
整体研究的部分尝试，只有把这些知识结合起来，并贯穿在一个思想框架中，才
能对正确的认知和决策起到帮助作用



所有的人都存在思想上的盲点。我们对于自己的专业、旁人或是
某一件事情或许能够做到客观，但是对于天下万事万物都秉持客观的态度却是很
难的。通过后天的训练是可以培养客观精神的。而这种思维方式的养
成将使你看到别人看不到的东西，预测到别人预测不到的未来，从而过上更幸福、
自由和成功的生活。

活到老学到老，对知识抱有好奇心，遇事冷
静镇定，不心生妒忌和仇恨，言出必行，能从别人的错误中吸取教训，有毅力恒
心，拥有客观的态度，愿意检验自己的信念等等



凡事往简单处想，往认真处行。——查理·芒格

如果我们试图理解一样看似独立存在的东西，我们将会发现它
和宇宙间的其他一切都有联系。——约翰·缪尔



多元思维模型:几乎每个系统都受到多种因素的影响，所以若要理解这样的系
统，就必须熟练地运用来自不同学科的多元思维模式。

只要得到正确的收集和组织，他的多元思维模型（据他估计，大概有
100 种）便能提供一个背景或者框架，使他具有看清生活本质和目标的非凡洞察
力。

模型提供的分析结构使他能把纷繁复杂的
投资问题简化为一些清楚的基本要素。这些模型中最重要的例子包括工程学的**冗**
**余备份模型**，数学的**复利模型**，物理学和化学的**临界点**、**倾覆力矩**、**自我催化模**
**型**，生物学的**现代达尔文综合模型**，以及心理学的**认知误判模型**。



种广谱分析法,能够让人更好地理解许多和候选投资公司相
关的因素是怎样相互影响、相互联系的。有时候，这种理解会揭示出更隐秘的情
况，也就是会产生“波浪效应”或者“溢出效应”。在其他时候，这些因素联合
起来可能会创造出或好或坏的巨大“lollapalooza 效应”。

“**lollapalooza 效应”**:相互强化并极大地放大彼此效应,两种、
三种或四种力量共同作用于同一个方向，而且你得到的通常不仅仅是几种力量之
和。，这100 种模型带来的各种力量在某种程度
上是相互冲突的。你必须拥有各种模型，
你必须弄清楚各种模型的相互关系以及它们的效应，并懂得取舍。

在进行投资评估时采用的“重要学科的重要理论”.

并非数据资料的奴隶：他将各
种相关因素都考虑在内，包括企业的内部因素和外部因素，以及它所处的行业情
况，即使这些因素很难被识别、测量或者化约为数字。



先注意应该避免什么，也就是说，先弄清楚应该别做什么事情，
然后才会考虑接下来要采取的行动。



**双轨分析**

首先，理性地看，
哪些因素真正控制了涉及的利益；其次，当大脑处于潜意识状态时，有哪些潜意
识因素会使大脑自动以各种方式形成虽然有用但往往失灵的结论？

：“迅速歼灭不该做的事情，接着对该做的事情
发起熟练的、跨学科的攻击，然后，当合适的机会来临——只有当合适的机会来
临——就采取果断的行动。”



